# 混合模式(Mixin)

**mixin**是一个对象，我们可以使用它向另一个对象或类添加可重用的功能，而无需使用继承。我们不能单独使用 mixin：它们的唯一目的是在没有继承的情况下向对象或类*添加功能*。

假设对于我们的应用程序，我们需要创建多只狗。然而，我们创建的基本狗除了`name`属性外没有任何属性。

```typescript
class Dog {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

狗应该能够做的不仅仅是有名字。它应该能够吠叫、摇尾巴和玩耍！我们可以创建一个 mixin 来为我们提供`bark` 、 `wagTail`和`play`属性，而不是直接将其添加到`Dog`中。

```typescript
const dogFunctionality = {
  bark: () => console.log("Woof!"),
  wagTail: () => console.log("Wagging my tail!"),
  play: () => console.log("Playing!"),
};
```



我们可以使用`Object.assign`方法将`dogFunctionality` mixin 添加到`Dog`原型中。此方法允许我们向*目标对象*添加属性：在本例中`Dog.prototype` 。 `Dog`的每个新实例都可以访问`dogFunctionality`的属性，因为它们被添加到`Dog`的原型中！

```typescript
Object.assign(Dog.prototype, dogFunctionality);
```

让我们创建我们的第一个宠物`pet1` ，名为 Daisy。由于我们刚刚将`dogFunctionality` mixin添加到`Dog`的原型中，Daisy应该能够走路、摇尾巴和玩耍！

```typescript
const pet1 = new Dog("Daisy") as any;

pet1.name; // Daisy
pet1.bark(); // Woof!
pet1.play(); // Playing!
```

Mixins 使我们可以轻松地向类或对象添加自定义功能，而无需使用继承。

虽然我们可以使用 mixins 添加功能而无需继承，但 mixins 本身可以使用继承！

让我们创建一个`animalFunctionality` mixin，添加`walk`和`sleep`属性。

```typescript
const animalFunctionality = {
  walk: () => console.log("Walking!"),
  sleep: () => console.log("Sleeping!"),
};
```

我们可以使用`Object.assign`将这些属性添加到`dogFunctionality`原型中。在本例中，目标对象是`dogFunctionality` 。

```typescript
const dogFunctionality = {
  bark: () => console.log("Woof!"),
  wagTail: () => console.log("Wagging my tail!"),
  play: () => console.log("Playing!"),
  walk() {
    super.walk();
  },
  sleep() {
    super.sleep();
  },
};

Object.assign(dogFunctionality, animalFunctionality);
```

现在，`Dog`的任何新实例现在也可以访问`walk`和`sleep`方法。

