# 锁机制



## 选择存储引擎

`InnoDB` 是主流储存引擎并支持行级锁的，有更高的并发处理性能，下面来演示行锁的运行过程。

- 行锁开销大，锁表慢
- 行锁高并发下可并行处理，性能更高
- 行锁是针对索引加的锁，在通过索引检索时才会应用行锁，否则使用表锁
- 在事务执行过程中，随时都可以执行锁定，锁在执行 COMMIT 或者 ROLLBACK 的时候释放

## 事务处理

1. A 事务执行以下代码但不提交

```mysql
BEGIN;
UPDATE stu SET sname = 'hdcms' WHERE id=1;
```

2. B 事务执行以下代码，可以正常执行

   ```mysql
   BEGIN;
   update stu set sname = '后盾人' where id=3
   COMMIT;
   ```

3. B 事务更新与 A 事务相同的记录则无法操作，执行过程发生阻塞

   ```mysql
   BEGIN;
   UPDATE stu SET sname = 'hdcms' WHERE id=1;
   ...
   ```

4. 当 A 执行执行`COMMIT` 提交后，解锁记录行这时 B 事务继续执行

   ```mysql
   ...
   COMMIT;
   ...
   ```

#### 非索引阻塞

使用非索引字段筛选时，将造成全表锁定即表级锁，应该避免这种情况发生，提升数据库的并发性能。

1. 事务 A 执行以下代码，因为`sname`字段没有添加索引，造成锁定整个表

   ```mysql
   BEGIN;
   UPDATE stu SET sname = 'hdcms' WHERE sname ='后盾人';
   ```

2. 现在事务 B 更新任何一条记录都会造成阻塞，因为现在是表锁状态

   ```javascript
   BEGIN;
   update stu set sname = '小明' where id=1
   -- 阻塞中...
   ```

3. 将 `sname`字段添加索引后，行锁功能就又有效了

#### 范围锁

查询没有指定明确范围时也会造成大量记录的锁定

1. 事务 A 筛选时使用了范围区间，将会造成表锁

   ```mysql
   BEGIN;
   UPDATE goods SET num=200 WHERE id>1 AND id<3;
   ```

2. 事务 B 将不能修改表中的 ID 大于 2 的记录

   ```mysql
   BEGIN;
   update goods set num =1 where id=2;
   -- 阻塞中...
   ```

   但可以更改 ID 为 1 的记录

   ```mysql
   update goods set num =1 where id=1;
   ```

3. 执行添加时因为不在 id 为 1~3 的范围内所以可以添加，但如果添加时指定 ID 为 2 将会阻塞。

   ```mysql
   insert into goods (name,num) values('西瓜',200);
   ```



## 悲观锁

**悲观锁**指对数据被外界修改持保守态度，在整个数据处理过程中，将数据处于**锁定状态**，可以很好地解决并发事务的更新丢失问题。

下面演示商城下单情况，要用户购买商品后我们要减少库存，如果在高并发情况下多个用户同时修改库存表，会造成库存数据异常，使用悲观锁可以解决这个问题。

1. 事务 A 执行悲观锁操作后，其他事务执行同一代码时将阻塞

   ```mysql
   BEGIN;
   SELECT * FROM goods WHERE id=1 FOR UPDATE;
   UPDATE goods SET num=num-2 WHERE id=1;
   ...
   ```

2. 事务 B 执行以下代码将不能查询库存，必须等事务 A 提交或回滚事务

   ```mysql
   BEGIN;
   ## B事务中查询中也要使用 FOR UPDATE 悲观锁
   SELECT * FROM goods WHERE id=1 FOR UPDATE;
   -- 阻塞中...
   ```

3. 事务 A 提交后，事务 B 会得到事务 A 操作后的结果

   ```mysql
   ...
   COMMIT;
   ...
   ```



## 乐观锁

在每次去拿数据的时候认为别人不会修改，不对数据上锁，但是在提交更新的时候会判断在此期间数据是否被更改，如果被更改则提交失败。

下面使用版本字段来实现乐观锁操作，并实现更改商品库存的案例。

1. 事务 A 查询商品库存，获取了商品记录，记录中有 VERSION 字段用于记录版本号（目前为 0）

   ```mysql
   BEGIN;
   SELECT * FROM goods WHERE id = 1;
   ```

2. 事务 B 同时查询，也获取了版本号为 0 的记录

   ```mysql
   BEGIN;
   SELECT * FROM goods WHERE id = 1;
   ```

3. 事务 A 更改库存，并增加版本号

   ```mysql
   UPDATE goods SET num=num-10,VERSION =VERSION+1 WHERE VERSION=0;
   ```

4. 事务 B 更改数据，但使用的是事务 B 查询到的 0 号版本，因为事务 A 已经提交版本号为 1，造成事务 B 修改失败，保证了数据的完整性。

   ```mysql
   UPDATE goods SET num=num-10,VERSION =VERSION+1 WHERE VERSION=0;
   ```



## 表锁机制

针对一些不支持事务的处理引擎可以使用锁表的方式控制业务。

#### 读锁

为表设置读锁后，当前会话和其他会话都不可以修改数据，但可以读取表数据。

1. 会话 A 对表 goods 设置了读锁，将不能修改该表，也不能操作其他表

   ```mysql
   LOCK TABLE goods READ;
   UPDATE goods SET num=300 WHERE id=1;
   SELECT * FROM stu;
   ```

2. 因为会话 A 对表`goods`设置了读锁，所以会话 B 也不能修改

   ```mysql
   update goods set num=200 where id=1;
   -- 阻塞
   ```

3. 会话 A 解锁表后，其他会话又可以继续操作表了

   ```mysql
   UNLOCK TABLES;
   ```

#### 写锁

1. 为表设置了写锁后，当前会话可以修改，查询表，其他会话将无法操作。

   ```mysql
   LOCK TABLE goods WRITE，stu WRITE;
   INSERT INTO goods (name,num )VALUES('后盾人教程',300);
   ```

2. 会话 B 读取/写入表数据都将阻塞

   ```mysql
   select * from goods
   ```

3. 会话 A 解锁表数据后，其他会话都可以正常操作了

   ```mysql
   UNLOCK TABLES;
   ```

   

