# Vue响应式原理中， Object.definePropty有什么缺陷？为什么在Vue3.0采用了Proxy，抛弃了Object.definePropty?



## Object.definePropty

该方法允许精确地添加或修改对象的属性，并返回对象。默认情况下此方法添加的属性是不可修改的。

用法：

```typescript
Object.definePropty(obj,prop,descriptor)
```

返回值：返回更新或者添加属性后的`obj`对象。

参数：

+ `obj`：要定义属性的对象。

+ `prop`：要添加或修改的属性名。

+ `descriptor`：属性描述符对象。

  包含以下属性的对象：

  `value`：属性的值，默认值是`undefined`

  `writable`：属性是否可写。默认值是`false`

  `enumerable`：属性的可枚举性，默认值是`false`，即属性不可枚举（或者说目标属性在 for…in、Object.keys、JSON.stringify 中是否可遍历）。

  `configurable`：属性的可配置性。默认为`false`，即属性不可被删除。

  `get`：获取属性值的函数。

  `set`：设置属性值的函数。

注意：

`Object.defineProperty`设置了`getter`和`setter`之后，就不能设置`value`属性。否则报错：

`Uncaught TypeError: Invalid property descriptor. Cannot both specify accessors and a value or writable attribute,`

## Proxy

`Proxy`对象创建一个**对象的代理**，从而实现基本操作的拦截和自定义。

用法：

```typescript
const _my_proxy = new Proxy(target,handler)
```

参数：

+ `target`：需要被代理的对象。通常是引用数据类型（数组，函数，对象等）。

+ `handler`：一个配置对象，具有以下配置选项。

  - handler.apply()

  - handler.construct()

  - handler.defineProperty()

  - handler.deleteProperty()

  - handler.get()  拦截对象属性的读写操作。

  - handler.getOwnPropertyDescriptor()

  - handler.getPrototypeOf()

  - handler.has()  拦截`in`操作符，判断对象是否包含某个属性。

  - handler.isExtensible()

  - handler.ownKeys()

  - handler.preventExtensions()

  - handler.set() 拦截对象属性的赋值操作。

  - handler.setPrototypeOf()

    

## Object.definePropty有什么缺陷？

1. 无法监听数组的变化。
2. 无法监听对象属性的添加或删除
3. 性能问题：这个api需要递归遍历对象的所有属性并为其添加`getter`和`setter`，者在对象负责或者嵌套层级较深时会影响性能。



## Proxy的优势

1. 全面监听对象和数组
2. 性能提升：Proxy在对象层级较深时，只在访问属性时才会进行代理，性能更好。



Vue 3.0采用`Proxy`替代`Object.defineProperty`，主要因为`Proxy`能更全面、高效地监听对象和数组的变化，解决了`Object.defineProperty`在数组监听、属性增删和性能上的缺陷，同时提供了更好的扩展性和兼容性。



### Vue的响应式原理

`vue`的响应式原理是在`getter`,`setter`的基础上结合`发布`-`订阅`模式实现。

`Vue`响应式系统:

```typescript
import Observe from './Observe'
import Compile from './Compile'

export class Vue<D extends Record<string, any>> {
  public $el: string
  public $data: D

  constructor(options: { el: string; data: D }) {
    this.$el = options.el
    this.$data = options.data

    new Observe(this.$data)
    this.proxyData(this.$data)
    new Compile(this, this.$el)
  }

  //设置代理，拦截Vue实例的属性,可以直接在Vue实例上访问响应式数据
  private proxyData(data) {
    for (const [key] of Object.entries(data)) {
      Object.defineProperty(this, key, {
        get() {
          return data[key]
        },
        set(v) {
          data[key] = v
        },
      })
    }
  }
}

// 工厂函数：返回 Vue 实例 & data 属性的交叉类型
function createApp<D extends Record<string, any>>(options: { el: string; data: D }): Vue<D> & D {
  const instance = new Vue(options)
  return instance as Vue<D> & D
}

export { createApp }
```

定义一个观察者，观察者负责递归地对响应式数据进行拦截。当数据被设置时，通知订阅了此响应式数据的`watcher`进行数据更新。观察者代码如下：

```typescript
import { protoType } from './ArrayProtoType'
import { watchers } from './Watcher'

//对Vue data字段的各个属性进行数据劫持
export default class Observe {
  constructor(public data) {
    this.walk(data)
  }

  public walk(data) {
    if (typeof data !== 'object' || data == null) return
    if (Array.isArray(data)) {
      //重置原型对象
      Object.setPrototypeOf(data, protoType)
    }

    Object.keys(data).forEach((key) => {
      this.definedReactive(data, key, data[key])
    })
  }

  public definedReactive(data: any, key: string, value: any) {
    this.walk(value)
    Object.defineProperty(data, key, {
      get() {
        return value
      },
      set: (v) => {
        if (v == value) return
        this.walk(v)
        value = v

        watchers.forEach((w) => w.update())
      },
    })
  }
}
```

定义订阅者，当订阅的数据发生变化时，操作DOM执行更新：

```typescript
import type { Vue } from './Vue'

export const watchers = [] as Watcher[]

export default class Watcher {
  public vm: Vue<any>
  public name: string
  public fn: (v: any) => void

  constructor(vm: Vue<any>,attr: string, fn: (v: any) => void) {
    this.vm = vm
    this.name = attr
    this.fn = fn
    watchers.push(this)
  }

  public update() {
    this.fn(this.vm[this.name])
  }
}
```

完整代码：