# linux 系统软件的安装

不管是什么系统，安装软件都有多种方式。而linux软件的安装稍微复杂。

linux 软件安装复杂主要体现在软件的依赖文件上，也叫做依赖包，要想安装某个软件，需要先安装它的依赖包。



## 编译安装

我们有时候安装软件，下载下来的是软件源代码，不能直接运行，需要编译之后才能运行，源代码 > 编译 > 二进制机器码，才能运行。

编译安装nginx的示例:

1. 下载源代码

   ```
   curl -o nginx.tar.gz http://nginx.org/download/nginx-1.20.1.tar.gz
   ```

2. 编译安装

   1. 解压文件

      ```
      tar xf nginx.tar.gz 
      ```

   2. 切换到软件目录

      ```
      cd nginx-1.20.1/
      ```

   3. 配置编译参数

      这个软件给我们提供了很多功能，我们在编译过程中可以选择需要哪些功能，哪些功能不需要。所有功能都要就是完整版，有些功能不要就是精简版。

      ```
      ./configure --prefix=/usr/local/nginx --without-pcre --withouthttp_rewrite_module --without-http_gzip_module
      ```

      `--without`：去掉某些功能

      `--prefix`：指定软件的安装目录，不存在的话会自动创建。

      `./configure`： 是使用相对路径执行这个文件（这是一个可执行文件，在linux系统中，如果一个可执行文件没有被注册的话，可以使用相对路径执行该文件）。

      这个指令执行之后，会自动检查各种依赖环境是否满足软件运行的要求，检查通过之后会生成一个叫做`Makefile`的文件。其实还会生成`objs`文件，但主要是`Makefile`文件

   4. 编译

      使用`make`指令进行编译。

      `make` 会找到当前目录中的`Makefile`文件来进行编译，这个编译过程一般是比价长的。具体时长取决于：

      + CPU性能
      + 软件功能复杂度

      编译之后在`objs`文件中会多一些文件，其中的`nginx`文件就是二进制可执行的文件。

      可以查看`nginx`的版本:

      ```typescript
      ./objs/nginx -v
      ```

      到这里只是编译完成，还需要进行安装。因为在编译过程中指定了安装路径，所以需要切换到`/usr/local/nginx`目录。

   5. 安装

      查看目录结构:

      ```typescript
        /usr/local/nginx/
         ├── conf  # 该软件的配置文件所在目录
         │   ├── fastcgi.conf
         │   ├── fastcgi.conf.default
         │   ├── fastcgi_params
         │   ├── fastcgi_params.default
         │   ├── koi-utf
         │   ├── koi-win
         │   ├── mime.types
         │   ├── mime.types.default
         │   ├── nginx.conf
         │   ├── nginx.conf.default
         │   ├── scgi_params
         │   ├── scgi_params.default
         │   ├── uwsgi_params
         │   ├── uwsgi_params.default
         │   └── win-utf
         ├── html  # 网站源代码存放目录，这个nginx其实主要是用来部署网站的，网站的代码可以放到这个目录中
         │   ├── 50x.html
         │   └── index.html
         ├── logs  # 这个软件自带日志记录功能，记录的日志存放在这个目录中
         └── sbin
             └── nginx  
      ```

      运行指令：

      ```
      /usr/local/nginx/sbin/nginx
      ```

      因为没有配置环境变量，所以需要绝对路径执行。

      关闭防火墙：

      ```
      systemctl stop firewalld
      ```

      使用浏览器访问:

      ```
      http://ip地址/
      ```

      就可以看到网站了。

   

## rmp 安装



编译安装时比价繁琐的。为了方便使用者，一般都会编译之后发给使用者，用起来就不需要编译，会方便很多。只要有人编译过一次，直接将编译后的程序发布出来，供使用者下载即可。下载软件需要使用到对应系统的包管理工具。

`redhat`系打出来的包叫做：`rpm`包，用`yum`安装的程序包其实都是`rpm`包，`rpm`的包我们也可以不使用`yum`而手动安装。

#### 手动安装过程

1. 先安装`wget`

   ```
   yum install wget -y
   ```

2. 使用`wget`下载`rpm`包

   ```
   wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/centos/7/os/x86_64/Packages/tree-1.6.0-10.el7.x86_64.rpm
   ```

3. 安装rpm包 #rpm -i是安装，vh是显示安装进度条的意思。

   ```
   rpm -ivh tree-1.6.0-10.el7.x86_64.rpm
   ```

4. 卸载

   ```
   rpm -e 包名
   ```

5. 升级

   ```
   rpm -Uvh xxx.rpm
   ```

6. 查看已安装的软件

   ```
   rpm -qa|grep httpd
   ```

rpm安装软件个小问题：

比如：安装vim，会提示安装失败，需要各种依赖包，需要先去安装依赖包。

所以，用rpm安装软件不好解决依赖包的问题，所以出来了下面的yum安装方式，自动下载安装需要的

依赖包。以后都用yum来安装。



## yum 安装

使用`yum`可以结局`rpm`依赖的问题。

安装扩展`yum`库：

```
yum install epel-release -y
```

`yum`安装`nginx`：

```
yum install nginx -y
```

`yum`移除`nginx`：

```
yum remove nginx -y
```

查看仓库`rpm`的数量：

```
yum repolist
```

