# 文件查找



linux 没有图形界面，需要通过`find`指令查找文件。



## 普通文件查找

1. 普通查询

   ```
   find /tmp -maxdepth 1 -type f -name "*.txt"
   ```

   + `-type`：表示文件类型，f表示文件，不指定类型的话，文件和目录都会查找
   + `-maxdepth`：表示查找深度，目录层级的意思，不指定则按照最大深度来找，就是会遍历目录下的所有文件和目录进行查找。
   + “*.txt”：表示匹配任意内容开头的文件，但是必须是以`.txt`结尾的文件。



## 按照文件大小查找

单位`k`,`M`,`G`，`k`要小写，`M` 和`G`要大写，不带单位就按照B单位来查找

1. 查找文件大小 小于`1M`的文件。

   指令示例：

   ```
   find /tmp -type f -size -1M
   ```

2. 查找文件大小大于`2M`的文件

   ```
   find /tmp -type f -size +2M
   ```

3. 查找文件大小在`1M`到`2M`之间的文件

   ```
   find /tmp -type f -size +1M -and -size -2M
   ```



## 忽略大小写查询

假设有两个文件名分别是:`About.txt`,`about.txt`。想要查询时不区分大小写，两个文件都要搜索到，可以使用以下示例指令。

```
find /tmp -type f -iname "a*.txt"
```

+ `-iname`：`i`是`ignore`的简写，忽略的意思



## 根据时间查找文件

1. 查询文件相关的时间信息

   ```
   //指令
   stat _fileName
   
   //例子
   stat a.txt
     File: a.txt
     Size: 12        	Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
   Device: 2ch/44d	Inode: 94128       Links: 1
   Access: (0664/-rw-rw-r--)  Uid: ( 1002/   Eddie)   Gid: ( 1002/   Eddie)
   Access: 2024-12-18 23:01:48.970195981 +0800 # Access time
   Modify: 2024-12-18 23:01:44.692038712 +0800 # Modify time
   Change: 2024-12-18 23:01:44.692038712 +0800 # Change time
    Birth: -
   ```

2. 在文件查询指令中添加时间参数

   时间参数：`atime`,`mtime`,`ctime`,`amin`,`mmin`,`cmin`。（`time`是按照天数查找，`min`是按照分钟查找）。

   + 按照天数查找:

     ```
     find /tmp -type -f -mtime -1
     ```

     `-mtime -1`：表示查询一天以内修改的文件，`m`表示时间类型是`Modify time`，`time`表示按天查找，`-1`表示一天以内,`+1`表示一天以前。

   + 时间单位为分钟：

     ```
     find /tmp -type f -mmin -20
     ```

     表示20分钟内修改过的文件

   + 查找一个区间时间内的文件

     ```
     find /tmp -type f -mtime +1 -and -mtime -10
     ```

   

## 取反

`!`对查询取反。

1. 找名称中不是.txt结尾的文件

   ```
   find /root -type f ! -name "*.txt"
   ```

2. 找文件夹

   ```
   find /root ! -type f
   ```



## 根据用户查找文件

查找某个用户的文件：

```
find /tmp -user _userName
```



## 对找出的文件进行处理

比如说找到 用户为`Eddie`并且是`.txt`结尾的文件，然后显示它们的权限信息。

```
find /tmp -user Eddie -type f -name "*.txt" -exec ls -l {} \;
```

+ `-exec`：表示要追加的指令
+ `{}`：表示查询指令的搜索结果，这个大括号要记得写。
+ `\;`对`;`进行转义



可以使用`find -help`查看更多功能。