# Laravel相关知识点

记录`laravel`相关知识点，以便更好的理解和使用框架。



## 如何自定义和添加laravel的助手函数

使用`composer`的自动加载，加载一个`php`文件，在此文件中定义自定义函数。步骤如下：

1. 新建一个`helper.php`文件（在哪里创建都可以，主要看项目的目录结构方便，一般可放在根目录下即可），并添加自定义函数如下：

   ```php
   <?php
   
   //自定义make函数
   if (!function_exists('make')) {
       function make()
       {
           return 'diy func';
       }
   }
   ```

2. 在`composer.json`文件中配置让`composer`自动加载`helper.php`文件，就可以使用自定义`make`函数。在`composer.json`中添加如下代码

   ```php
   "autoload": {
     //在这个配置项下，引入helper.php的文件路径
       "files": ["./helper.php"],
       "psr-4": {
           "App\\": "app/",
           "Database\\Factories\\": "database/factories/",
           "Database\\Seeders\\": "database/seeders/"
       }
   },
   ```

   运行命令更新`composer`的自动加载文件：

   ```php
   composer dump-autoload
   ```

   至此完成定义助手函数，可以在任意控制器或者任意地方使用自定义函数。



## Laravel 核心概念--服务容器服务提供者

服务：我认为是框架的某些功能，包括框架已有的和自己定义实现的功能。比如说框架已有的路由服务，安全认证服务。也可以是自己实现的权限认证服务。

#### 服务提供者

用于将服务绑定到容器中的工具。

服务提供者中有两个关键的函数`register`和`boot`。

```php
<?php

namespace App\Providers;

use App\Services\Riak\Connection;
use Illuminate\Contracts\Foundation\Application;
use Illuminate\Contracts\Routing\ResponseFactory;
use Illuminate\Contracts\Support\DeferrableProvider;
use Illuminate\Support\ServiceProvider;
//延迟提供者需要实现DeferrableProvider接口
class RiakServiceProvider extends ServiceProvider implements DeferrableProvider
{
    /**
     * Register services.
     */
    public function register(): void
    {
        $this->app->bind(Connection::class, function (Application $app) {
            return new Connection('riak');
        });
    }

    /**
     * 获取服务提供者的服务
     * @return array<int,string>
     */

    public function provides(): array
    {
        return [Connection::class];
    }
    /**
     * Bootstrap services.
     */
    public function boot(ResponseFactory $response): void {}
}
```

**register**:`register`函数用于将服务注册到服务容器中。不能在这个函数中注册事件监听或者其他功能，因为如果事件依赖的服务如果还未被加载的话会报错。

**boot**:`boot`方法用于启动服务，这个函数会在所有服务提供者注册之后被调用。

**延迟提供者**：是`laravel`的一种优化机制，用于延迟加载服务提供者，直到真正需要用时才加载。



#### 服务容器：

用于**管理类的依赖**关系和**执行依赖注入**，是一个强大的工具，用于绑定和解析类的实例，帮助开发更好的组织管理应用中的对象。

理解`laravel`的服务容器，先了解一些概念：

+ 依赖注入：将类中所需要用到额依赖，通过外部注入到类中进行实例化的过程。

  ```php
  class Wheel {}
  
  class Car
  {
      //在 car 类中需要依赖 Wheel
      public function __construct(Wheel $wheel){}
  }
  //所需要的类Wheel通过参数的形式传入,手动实例化对象注入到car对象中
  $car = new Car(new Wheel);
  ```

+ 控制反转：将类中所需依赖的控制权从类内部移至外部，由外部决定依赖的对象。我的理解是当类A依赖类B时，控制反转主要是让框架去帮我们完成手动依赖注入的部分，把对象实例化的控制权交给框架完成。

+ 依赖注入容器：将类的依赖注入到服务容器中。